---
title: 类和对象02
date: 2018-09-07 19:11:39
comments: true
categories: Python
tags: 类和对象
---
### 一、内置类属性
内置类属性就是魔法属性
##### 1、魔法属性

**魔法属性：属性名的前面和后面都有两个下划线。**
```python
__name__：获取类名。.
类的属性

__class__：获取对象的类，返回类。
对象的属性（一般不用类的属性）

__dict__：将对象和类的属性及其对应的值转换成键值对存为一个字典返回。
对象的属性（一般不用类的属性）

__bases__：获取当前类的父类
类的属性

__module__：获取类所在模块对应的名字。
类的属性

__doc__：获取类的说明文档。
类的属性
```
**特殊的魔法属性：\__slots__**：通过它存的元素的属性值来约束这个类的对象的属性。
一旦在类中给\__slots__赋值，name类对象的\__dict\__ 属性不能用
```python
class Person:
    #通过__slots__中存的元素的属性值来约束这个类的对象的属性，对象的属性不能比元组里面的多.
    __slots__ = ('name','age','face')
    def __init__(self):
        self.name = 'zhangsan'
        self.age = 18
        self.face = 70
```

##### 2、魔法方法
**魔法方法：方法的前后都有两个下划线。**
 
### 二、私有化
python中没有真正的私有化。
python中默认的属性和方法都是公开的。
##### 1、声明：
- 类中的属性和方法都可以通过在属性名和方法名前加两个下划线，来让其变成私有的。
- 私有的属性和方法只能在当前类中使用。
##### 2、私有化原理
在前面有两个下划线的属性名和方法名的前面添加“_类名”，阻止外部直接用属性名访问。

### 三、属性的保护类型 -- getter 和setter
**保护类型的属性：**声明对象属性的时候，在属性名前加一个下划线（_），来代表这个属性是受保护的属性。
- 那么以后访问这个属性的时候就不要直接访问，要通过 getter（获取属性值） 和 setter（给属性赋值）。
- 如果一个属性已经声明成保护类型的属性，那么我们就需要给这个属性添加 getter ，或者添加 setter
##### 1、添加 getter（获取值）
添加 getter 就是声明一个没有参数，有一个返回值的函数。

**格式：@property**
```
class Car:
    def __init__(self):
        self.color = 'yellow'
        self.type = 'bike'
        #_price属性是保护类型
        self._price = 2000

    #给_price属性添加getter
    @property
    def price(self):  #函数名为函数体去掉下划线
        #函数体
        return self._price

car1 = Car()
#添加完getter后使用
print(car1.price)
```
###### 使用场景一
如果想要获取对象的某个属性的值之前，想要再干点儿别的事情，就可以给这个属性添加 getter 。
###### 使用场景二
想要获取某个属性被使用的时刻。
##### 2、添加 setter（赋值）
添加 setter 就是声明一个有一个参数，但是没有返回值的函数。
想要给一个属性添加 getter ，就必须给这个属性添加 setter

**格式：@price.setter（price是setter的值）**
```
class Car:
    def __init__(self):
        self.color = 'yellow'
        self.type = 'bike'
        #_price属性是保护类型
        self._price = 2000

    #给_price属性添加setter
    @price.setter
    def price(self, price):
        if isinstance(price, int) or isinstance(price, float):
            self._price = price
        else:
            self._price = 0
#添加完getter后使用,实质是在调用setter方法
car1.price = 1000
print(car1.price)
```
### 四、继承
#### 1、继承
python中类可以继承，并且支持多继承。
程序的继承：就是让子类直接拥有父类的属性和方法。
###### （1）、继承的语法
 ```
class 子类（父类）：
    类的内容
```
注意：如果申明类的时候没有写继承，那么这个类会自动继承python的基类（object）。

###### （2）、能继承什么东西
a、所有的属性和方法都可以继承__ slots__的值不会继承，但是会影响子类对象的__ dict__属性，不能获取到父类继承下来的属性。
b、私有化本质上是继承下来了，只是python使用了一个小手段（改名），看起来没有继承下来。

#### 2、多继承（了解）
python中的类支持多继承，但是不建议使用。
```
class 类（父类1， 父类2）：
    pass

```
多继承继承的时候，子类可以拥有所有父类的所有方法和类的字段，但是只能继承第一个父类的对象的属性。
#### 3、多态
多态就是指多种形态。
有继承就有多态：不同的类继承至同一个类，其实就是对这个共同的父类不同的表现方式。继承后对方法的重写也是多态的表现。
#### 4、封装、继承、包
封装：一个类可以通过不同的方法对不同的功能进行封装。通过属性对不同的数据进行封装。
继承：通过继承可以让子类拥有父类的属性和方法。

### 五、重写相关
子类继承父类，拥有父类的属性和方法以后，还可以添加自己的属性和方法。

##### 1、在子类中添加方法和类的字段
直接添加
##### 2、添加对象的属性
- 对象的属性是通过继承父类的__ init__方法而继承下来的。
- 如果想要在保留父类的对象的同时，添加自己的对象属性，需要在子类的__ init__方法中用使用 super（）去调用父类的__ init__方法

##### 3、方法的重写
在子类中重新实现父类的方法，就是重写

**注意：使用super的时候，必须是通过super（）来代替父类，或者是父类对象**
```
super().number
```
**方式一：直接覆盖父类的实现。**
- 直接写和父类一样的方法名

**方式二：保留父类的功能在添加其他功能。**
```
def __init__(self):
    super().__init__()
    self.name = '小花'
```
```
# 通过super()调用父类的方法，保留父类的功能
def shout(self):
    super().shout()
    print('喵喵~~')
```
######4、类中方法的调用过程
先在当前这个类中去找，没有就去父类找，依次找到基类（object），如果都没有找到，就让程序崩溃。

练习：

```
# 写一个Person类，拥有属性name，age，sex，
# 要求创建person对象的时候必须给name和age赋值，sex可以选择赋值
# 再写一个Staff类继承Person类，保存所有属性，并且添加新的属性：salary，
# 要求创建Staff类的对象的时候，只能给name必须赋值。
class Person:
    def __init__(self, name, age, sex='boy'):
        self.name = name
        self.age = age
        self.sex = sex

class Staff(Person):
    def __init__(self, name):
        super().__init__(name, 0)
        self.salary = 10000

p1 = Person('xingchen', 18)
p2 = Person('zhangsan', 20, 'girl')
s1 = Staff('xiaohong')

```
###六、运算符的重载
如果希望类的对象支持相应的运算符操作（例如：+，-，*，/，>，<等），就必须实现相应的魔法方法，这个过程就叫运算符的重载。
```
# 加操作
def __add__(self, other):
    return self.score + other.score
# 大于操作(重载大于方法后，不用重载小于方法，另一个功能自动取反)
def __gt__(self, other):
    return self.score > other.score

stu1 = Student('小明',18,90)
stu2 = Student('小王',16,89)
print(stu1 + stu2)
print(stu1 > stu2)

179
True
```
一般情况需要对 > 或者 < 进行重载，重载后可以通过用 sort（）方法直接对列表中的对象进行排序。

补充：
重写魔法方法__ str__，用来定制对象的打印样式( print方法 )。
###七、包
包：将多个模块封装到一起，就是包。包就是有一个默认文件__ init__.py的文件夹。

格式：
```
1、包.模块
2、from 包 import 模块
3、from 包.模块 import 方法/类/变量
```
