---
title: 函数基础01
date: 2018-08-29 18:59:03
comments: true
categories: Python
tags: 函数
---
推荐一个网址：http://pythontutor.com/visualize.html#mode=edit
可以在线运行代码，观看执行过程，很好用。
------
**没有函数，出现的问题是什么？**
1、同样的代码需要些多次。
2、一个功能的需求发生改变，需要修改多个地方。
- 定义：函数就是对实现某一特定功能的代码段的封装。
- 作用：提高代码的复用度，让代码更简洁。
### 一、函数分类
- 内置函数：系统写好的，可以直接使用的函数。例如 print函数、input函数、sum函数等。
- 自定义函数：程序员自己创建的函数
### 二、函数的说明
##### 1、固定格式：
```
def 函数名（参数列表）:
  函数的说明文档
  函数体
```
说明文档的格式：
```
def download(url):
    """
    在这里写说明文档（函数功能描述）
    :param url:下载数据的地址（对参数说明）
    :return:None（返回值的说明）
    """
```
##### 2、 函数组成说明：
- **def**：python中声明函数的关键字。
- **函数名**：标识符，不能是关键字。（规范：PEP8规则，见名知义）
- **（）**：固定格式，并且必须写。
- **参数列表**(行参)：参数名1，参数名2，参数名3.....（参数可以有多个，也可以不写）。
参数是用来从函数的外面，向函数里面传值用的。
- **说明文档**：说明函数功能。
- **函数体**：实现函数功能的代码段。
函数体中可能会包含return语句。
##### 3、初学者声明函数的过程：
1、确定函数的功能 ===》2、根据功能确定函数的名字 ===》 3、确定参数（确定函数需不需要从函数外面传递数据进来） ===》4、实现函数功能 ===》5、确定返回值
```
#写一个函数，打印两个数的和
def mysum(a,b):
    return a + b
print(mysum(1,2))

3
```
##### 4、函数的调用
**格式：函数名（实参列表）
函数体只有调用的时候才会执行，并且只能先声明才能调用**
- 实参列表：就是给形参赋值的
##### 5、函数的调用过程（重要）
（1）、回到函数声明的位置。
（2）、使用实参给形参赋值（传参）。
（3）、执行函数体。
（4）、将返回值返回给函数调用者。
（5）、回到函数调用的地方，接着往后执行。

练习：
```
#写一个函数，打印一个整数的阶乘
def jiecheng(n):
    product = 1
    for index in range(1,n+1):
        product *= index
    print(product)
jiecheng(5)

结果：
120
```
##### 6、参数
实参：
（1）、位置参数：实参的位置和形参一一对应。
（2）、关键字参数：通过 ‘ 形参名 = 实参 ’ 来传参。
 `func1(b='abc' , c=True , a=10)`
（3）、关键字参数和位置结合：
`func1(10, b=2, c=4)`

**声明函数时，参数赋予默认值：**
- 在声明函数的时候，可以参数赋默认值的。（可以参数赋默认值）
- 给部分参数赋默认值的时候，要求有默认值的参数必须放在参数列表的最后。
- 没有默认值的参数必须传参，有默认值的参数，可以传可以不传。
```
def func(a, b='a', c=True):
  print(a, b, c)
func(10)

结果：
10 a True
```
**不定个数参数**

格式：def 函数名(*形参)
- python中通过在形参名前面加 * ，让这个形参变成一个元组，来让这个形参可以接受多个实参。
```
def mysum(*nums):
  print(nums, type(nums))
  sum = 0
  for item in nums:
    sum += item
  print(sum)
mysum(1,2,3,4,5)

结果：
(1, 2, 3, 4, 5) <class 'tuple'>
15
```
python不能直接约束一个变量的类型。但是可以通过说明，来提示用户调用参数的时候，参数的类型。
```
def func(name:str, age:int, study_id):
  print(name)
```
其中str、int有提示作用
##### 7、函数的返回值
- 返回值：函数的返回值就是return关键字后面表达式的结果。就是函数调用表达式的结果。
- python中所有的函数都有返回值，默认为None（没有return）。
```
def Pass():
    pass
print(Pass())

结果：
None
```
- return 关键字
   1、确定返回值
   2、结束函数（函数中只要遇到return，函数就直接结束）

**什么时候需要返回值？**
只要实现函数的功能会产生新的数据，就通过返回值将新的数据返回，并不是打印它。

练习：
```
#练习：1、写一个函数，统计一个列表中整数的个数
def count1(list):
    count = 0
    for index in list:
        if isinstance(index,int):
            count += 1
    return count
print(count1([1, 1.2, 3.4 ,34.5, 34, 34]))

# 2、将一个数字列表中所有的元素的值都变成原来的2倍
def list2(list_new):
    n = 0
    for item in list_new:
        list_new[n] *= 2
        n += 1
    return list_new
print(list2([2,3,4,5,6]))

# 3、获取指定元素对应的下标
def list_1(list:list, item):
    index_list = []
    for index in range(len(list)):
        if list[index] == item:
            index_list.append(index)
    return index_list
print(list_1([1,3,2,2,3,3],3))
结果：
3
[4, 6, 8, 10, 12]
2
```