---
title: 循环和分支
date: 2018-08-23 18:46:55
comments: true
categories: Python
tags: 循环
---
## 一、IF语句
语法：
``` 
if 条件语句A：
      语句块1
elif 条件语句B：
      语句块2
else:
      语句块3
```
说明：
（1）. if 是python中关键字，用于判断条件
（2）. 结果转换成布尔值
（3）. 条件语句后有 “：”，必须写
（4）. 执行语句块的内容必须和 if 保持一个缩进

执行过程：先判断条件A语句的结果是否为True，如果是，则运行“语句块1”中的语句；反之，判断条件B语句的结果是否为True, 如果为真，运行“语句块2”中的语句；反之，执行 else 模块后的其他语句
```
if  age >= 18:
  print('成年可以进入网吧!')
else:
  print("未成年，滚回去学习吧~~~")
```
练习：
```
# 产生一个随机数，判断是否是偶数，如果是，打印偶数，否则，打印奇数，若果能够被4整除，再打印‘ 能被4整除’
import random
number = random.randint(0,10000)
if number % 2 == 0:
	print(number)
	print ('偶数')
	if number % 4 == 0:
		print('能被4整除')
else :
	print(number)
	print('奇数')

结果：
5731
奇数
[Finished in 0.4s]
```
补充：
`if number % 2 == 0` 等价于 `if not number  % 2`

## 二、While循环 和 For循环
完成某个功能时，需要重复某个操作，需要使用循环。
### 1.While循环
语法：
```
while 条件语句：
  循环体
```
说明：
A. while：关键字
B. 条件语句： 结果是True 或者 False
C. 循环体 ： 要重复执行的代码

执行过程：
**判断条件语句的结果是否为 True ， 如果为 True 就执行循环体 ， 执行完循环体再判断条件语句是否为 True ，直到条件语句的结果为  False 为止。** 

练习：
```
# 找大于10000中第一个能被47整除的数
x = 10000 
while x % 47 :
	x += 1 
print('大于10000中的第一个能被47整除的数：%d'%x)

大于10000中的第一个能被47整除的数：10011
[Finished in 0.4s]
```


### 2.for循环
语法：
```
for 变量名 in 序列：
  循环体
```
说明：
A. for:关键字
B. 变量名： 和声明变量时的变量名的要求一样
C. in ： 关键字
D. 序列 ：容器 - 数据本身是由多个数据组成 ，例如字符串、字典、元祖 、集合 、range（）、生成式 、生成器
E. 循环体 ： 需要重复执行的代码

执行过程：
**让变量去序列中取数据，取完为止。每取一个数据，执行一次循环体**

range()函数是python中的内置函数，作用是产生一定范围的数字。
----xrange（）是python2中的函数，python3中用range（）代替。
**range（n，m，step）产生n ~ m-1 的所有数字，step为步进。**

练习：
```
# 统计一下1~1000中能被3整除的数的个数
len = 0
for i in range(1,1001):
	if not i % 3:
		len += 1
	i += 1
print('1~1000中能被3整除的数的个数为：%d'%len)

1~1000中能被3整除的数的个数为：333
[Finished in 0.4s]
```
### 3.While循环 和 For循环 的选择
###### For 循环次数是有限的，While循环次数不确定
1.优先选择 For 循环：
（1）遍历序列的值 （2）循环次数确定
2.优先选择 While 循环：
（1）死循环 （2）循环次数不确定

## 三、break 和 continue
break 和 continue 放到循环体有特殊的功能
- break ： 程序执行到 break ， 整个循环直接结束。
- continue ： 循环体中遇到 continue ，结束当次循环，进入到下次循环 。 

